## 为什么要使用immutable与immer

> 对于引用类型的数据，如果赋值给另一个变量，改变其中一个值另一个也会随着改变，这就是**可变数据**

### 不可变数据

> 函数式编程中，对已初始化的“变量”是不可以更改的，每次更改都要创建一个新的“变量”。新的数据进行有副作用的操作都不会影响之前的数据。这也就是`Immutable`的本质。

---



## Immutable.js

* **深层次的对象在没有修改的情况仍然能保证严格相等。这也是它另外一个特点：深层嵌套对象的结构共享**

```js
    const im = Immutable;

    const info = {
        name: "AoZige",
        age: 18,
        hobbies: ["美女", "美食"],
        home: {
            address: "安徽",
        }
    }

    //对象的拷贝用Map
    const infoIM = im.Map(info);
    const obj = infoIM;
    const infoIM2 = infoIM.set('name', "澳子哥");

    console.log(infoIM2.get("name"));
    console.log(infoIM.get("hobbies"));
    console.log("///////////////////")

    //数组的拷贝用List
    const hobbies = ["美女", "美食", "hhh"];
    const hobbyIM = im.List(hobbies);
    const newHobbies = hobbyIM.set(0, "帅哥");
    console.log(newHobbies.get(0));
    console.log(hobbyIM.get(0));
```

* **缺点**
  * 自己维护一套数据结构、JavaScript 的数据类型和 Immutable.js 需要相互转换，有入侵性
  * 他的操作结果需要通过 toJS 方法才能得到原生对象，这样导致在开发中需要时刻关注操作的是原生对象还是 Immutable.js 返回的结果
  * 库的体积大约在 63KB、而 Immer.js 仅有12KB
  * API 丰富、学习成本较高

---



## Immer.js

### 基本概念

- **`currentState`**：被操作对象的最初状态
- **`draftState`**: 根据`currentState`生成的草稿、是`currentState`的代理、对`draftState`所有的修改都被记录并用于生成`nextState`。在此过程中，`currentState`不受影响
- **`nextState`**: 根据`draftState`生成的最终状态
- **`produce`**: 用于生成`nextState`或者`producer`的函数
- **`Producer`**: 通过`produce`生成，用于生产`nextState`,每次执行相同的操作
- **`recipe`**:用于操作`draftState`的函数

### API简介

* **produce**

  * **第一种用法：**
  
  * ```js
    /* produce(currentState, recipe: (draftState) => void | draftState, ?PatchListener): nextState */
    import produce from 'immer'; 
    const baseState= [
       {
           title:'study javascript',
           status:true
       },
       {
           title:'study immer'.
           status:false
       }
    ]
    const nextState = produce(baseState, draftState=>{
        draftState.push({title:'study react'})
        draftState[1].status = true
    })
    // 新增的只会体现在在nextState上，baseState没被修改
    expect(baseState.length).toBe(2)
    expect(nextState.length).toBe(3)
    
    expect(baseState[1].status).toBe(false)
    expect(nextState[1].status).toBe(true)
    // 没有改变的数据共享
    expect(nextState[0]).toBe(baseState[0])
    // 改变的数据不再共享
    expect(nextState[1]).not.toBe(baseState[1])
  
    ```

  * 在上面的例子，**对`draftState`的修改最终都会体现在`nextState`，但并不会修改`baseState`**，需要注意的是`nextState`和`baseState`共享未修改的部分。需要注意的是通过`produce`生成的`nextState`是被冻结的（使用`Object.freeze`实现，仅冻结`nextState`和`currentState`相比更改的部分），直接修改`nextstate`会报错
  
  * **第二种用法：柯里化**
  
  * `produce(recipe: (draftState) => void | draftState, ?PatchListener)(currentState): nextState`
  
  * 利用高阶函数特点，提前生成一个生产者 `producer`
  
  * ```js
    const currentState = {
      p: {
        x: [5],
      },
    };
    let producer = produce((draft) => {
      draft.x = 2
    });
    let nextState = producer(currentState);
    ```
  
  * `recipe`没有返回值，`nextState`是根据`recipe`函数中的`draftState`生成的；有返回值是根据返回值生成的。

### Immer.js 在 React 项目中的优势

#### `setState`中使用`Immer.js`

```js
onClick = () => { 
    this.setState(prevState => ({ 
        user: { 
            ...personState.user, 
            age: personState.user.age + 1 
        } 
    })) 
}
// 使用immer
onClickImmer = () => { 
    this.setState(produce(draft=>{
        draft.user.age +=1    
    })) 
}
```

#### 以 hook 的方式使用 Immer.js

Immer.js`还提供了一个 React Hook 库`use-Immer`,可以在React的项目中以`hook`的形式使用`Immer。`useImmer` 和 `useState` 非常像。它接收一个初始状态，返回一个数组。数组第一个值为当前状态，第二个值为状态更新函数。状态更新函数和 `produce` 中的 `recipe` 一样。

```js
import React from "react"
import { useImmer } from "use-immer"
const [person, updatePerson] = useImmer({name:'tom',age:25})
function updateName(name) {
    updatePerson(draft => {
      draft.name = name;
    });
}
```



